!!! abstract "本卷主人公"
    【主人公名字】
马　　卢从事　韦有柔　吴宗嗣　汉威　于远　张全　王武　韦n

 
　　骆驼　明驼　知水脉　风脚驼　两脚驼　白骆驼　

 
　　骡　　白骡　推磨骡

 
　　驴　　僧朗　厌达国　村人供僧　张高东市人　贺世伯　王甲　汤安仁　王薰

 
　　卢从事

 
　　岭南从事卢传素寓居江陵，元和中，常有人遗一黑驹，初甚蹇劣，传素豢养历三五年，稍益肥骏。传素未从事时，家贫薄，LL乘之，甚劳苦。然未常有衔橛之失，传素颇爱之。一旦，传素因省其槽枥，偶戏之曰 ：“马子得健否？”黑驹忽人语曰 ：“丈人万福 。”传素惊怖却走，黑驹又曰 ：“阿马虽畜生身， 有故须晓言， 非是变怪，乞丈人少留 。”传素曰：“尔畜生也，忽人语，必有冤抑之事，可尽言也。”黑驹复曰 ：“阿马是丈人亲表甥，常州无锡县贺兰坊玄小家通儿者也。丈人不省贞元十二年，使通儿往海陵卖一别墅，得钱一百贯，时通儿年少无行，被朋友相引狭邪处，破用此钱略尽。此时丈人在远，无奈通儿何。其年通儿病死，冥间了了，为丈人征债甚急。平等王谓通儿曰：‘尔须见世偿他钱， 若复作人身，待长大则不及矣。当须暂作畜生身， 十数年间，方可偿也。’通儿遂被驱出畜生道，不觉在江陵群马中，即阿马今身是也。阿马在丈人槽枥，于兹五六年。其心省然，常与丈人偿债。所以竭尽驽蹇，不敢居有过之地，亦知丈人怜爱至厚，阿马非无恋主之心，然记佣五年，马畜生之寿已尽。后五日，当发黑汗而死，请丈人速将阿马货卖。明日午时，丈人自乘阿马出东棚门，至市西北角赤板门边，当有一胡军将，问丈人买此马者。丈人但索十万，其人必酬七十千，便可速就之 。”言事讫，又曰：“兼有一篇，留别丈人。 乃骧首朗吟曰：‘既食丈人粟，又饱丈人刍。 今日相偿了， 永离三恶途。’”遂奋迅数遍，嘶鸣草如初。传素更与之言，终不复语。其所言表甥姓字，盗用钱数年月，一无所差。传素深感其事。明日，试乘至市角，果有胡将军恳求市。传素微验之，因贱其估六十缗。军将曰 ：“郎君此马，直七十千已上。请以七十千市之，亦不以试水草也 。”传素载其缗归。四日，复过其家，见胡军将曰 ：“嘻， 七十缗马夜来饱发黑汗毙矣 。”（出《河东记》）

 
　　韦有柔

 
　　建安县令韦有柔，家奴执辔，年二十余，病死。有柔门客善持咒者，忽梦其奴云 ：“我不幸而死，尚欠郎君四十五千。地下所由，令更作畜生以偿债。我求作马，兼为异色，今已定也 。”其明年，马生一白驹而黑目，皆奴之态也。后数岁，马可值百余千，有柔深叹其言不验。顷之，裴宽为采访使，以有柔为判官。裴宽见白马，求市之。问其价值，有柔但求三十千，宽因受之。有柔曰 ：“此奴尚欠十五千，当应更来 。”数日后，宽谓有柔曰：“马是好马，前者付钱，深恨太贱。”乃复以十五千还有柔。其事遂验。（出《广异记》）

 
　　吴宗嗣

 
　　军使吴宗嗣者，尝有父吏某从之贷钱二十万，月计利息。一年后，不复肯还，求索不可得。宗嗣怒，召而数之曰 ：“我前世负汝钱，我今还矣。汝负我，当作驴马还我 。”因焚券而遣之。逾年， 宗嗣独坐厅事， 忽见吏白衣而至，曰 ：“某来还债 。”宗嗣曰 ：“已焚券，何为复来？”吏不答，径自入厩中。俄而厩人报马生白驹。使诣吏舍问之，云 ：“翌日已死矣 。”驹长卖之，正得吏所欠钱。（出《稽神录》）

 
　　孙汉威

 
　　江南神武军使孙汉威，厩中有马，遇夜，辄尾上放光，状若散火，惊群马，皆嘶鸣。汉威以为妖，仗剑斩之。数月，除卢州刺吏。（出《稽神录》）

 
　　于远

 
　　邺中富人于远者，性奢逸而复好良马，居第华丽，服玩鲜洁，拟于公侯之家也，常养良马数十匹。忽一日，有人市中鬻一良马，奇毛异骨，人争观之。远闻之，酬以百金。 及马至厩中， 有一老姥扣门请一观。远问之曰：“马者骏逸也，豪侠少年好之，宜哉， 老母奚观？”老母曰：“我失一良马，十年游天下，访之不得。 每遇良马，必永日观之，未尝见一如我所失之马也。何阻一观，不以为惠 。”远因延入从容，出其马以示之。老母一见其马，因怒变色，回观远而言曰 ：“我马也 。”远曰 ：“老母之马，奚人卖？昔日何得之？何失之？”老母曰 ：“为我昔日遇北邙山神为物伤目，化身以求我，我以名药疗之，目愈，遂以此马赐我。我得此马，唯不乘之上天。乘之游四海之外，八荒之内，只如百里也。我常乘东过扶桑，有一人遮其途而问我此马焉。及夜，至西竺国，忽失此马。我自失此马以来，十年不息。遍天下，皆不知我访此马也。去年今日，流沙见一小儿，言有一异马如飞，倏然东去矣。我既知自东方，疑此马在中华，必有常人收得此马者。我故不远万里而来此， 今果得之。 我今当还君百金，马须还我。”远性癖好良马， 又闻此马之异， 深吝惜之。乃拜老母，乞且暂留，以玩赏数日。老母怒曰：“君若留此马，必有祸发。”远因亦怒老母之极言，遂令家僮十余人共守此马。遣出老母，其家果火，尽焚其宅财宝。远仍见姥入宅，自跃上此马而灭。（出《潇湘录》）

 
　　张全

 
　　益州刺史张全养一骏马，甚保惜之，唯自乘跨，张全左右皆不敢轻跨。每令二人晓夕以专饲饮。忽一日，其马化为一妇人，美丽奇绝，立于厩中，左右遽白张公。张公乃亲至察视。其妇人前拜而言曰 ：“妾本是燕中妇人，因癖好骏马，每睹之，必叹美其骏逸。后数年，忽自醉倒，俄化成骏马一匹。遂奔跃出，随意南走，近将千里，被一人收之，以至于君厩中。幸君保惜。今偶自追恨为一畜，泪下入地。被地神上奏于帝，遂有命再还旧质，思往事如梦觉 。”张公大惊异之，安存于家。经十余载，其妇人忽尔求还乡。张公未允之间，妇人仰天，号叫自扑，身忽却化为骏马，奔突而出，不知所之。（出《潇湘记》）

 
　　王武

 
　　京洛富人王武者性苟且，能媚于豪贵，忽知有人货骏马，遂急令人多与金帛，于众中争得之。其马白色，如一团美玉。其鬃尾赤如朱，皆言千里足也。又疑是龙驹，驰骤之驶，非常马得及。王武将以献大将军薛公，乃广设以金鞍玉勒，间之珠翠，方伺其便达意也。其马忽于厩中大嘶一声后化为一泥塑之马立焉。武大惊讶，遂焚毁之。（出《大唐奇事》）

 
　　韦n

 
　　京兆韦n，小逍遥公之裔，世居孟州汜水县庄。性不喜??书，好驰骋田弋。马有蹄啮不可羁勒者，则市之。咸通末，因来汜水，饮于市，酣歌之际，忽有鬻白马者曰：“此极驵骏 。” □比乘之于衢， 曰 ：“善，可著鞭矣 。”遂市之。日晏乘归，御之铁鞭。一仆以他马从。既登东原，绝驰十余里， 仆不能及。复遗铁鞭，马逸不能止。迅越榛莽沟畎，而比酒困力疲，度必难禁矣。马方骤逼大桑下， 比遂跃上?? ??高枝中，以为无害矣。马突过数十步，复来桑下，瞑目长鸣，仰视比而长鸣蹶地。少?? 顷，啮桑木本，柿落如掌。卧即或草于十步五步内，旋复来啮不已，桑本将半焉。n惧其桑之颠也，遥望其左数步外有井。伺马之休于茂草，乃跳下，疾走投井中，才至底，马亦随入，□比与马俱殒焉。（出《三水小牍》）

 
　　骆驼

 
　　明驼

 
　　明驼千里脚，多误作鸣字。驼卧，腹不贴地。屈足漏明，则行千里。（出《酉阳杂俎》）

 
　　知水脉

 
　　敦煌西，渡流沙往外国，济沙千余里无水。时有伏流处，人不能知。骆驼知水脉，过其处辄不行，以足踏地。人于其所踏处掘之，辄得水。（出《博物志》）

 
　　风脚驼

 
　　于阗国有小鹿，角细而长，与驼交，生子曰风脚驼。日行七百里，其疾如吹。（出《洽闻记》）

 
　　两脚驼

 
　　悒恒国治鸟浒河南，本汉大月氏地。刘番《梁典》云： ??出两脚骆驼。(原缺出处， 明抄本、 陈校本作出《洽闻记》)（出《洽闻记》）

 
　　白骆驼

 
　　哥舒翰常镇于青海，路既遥远，遣使常乘白骆驼以奏事，日驰五百里。（出《明皇杂录》）

 
　　骡

 
　　白骡

 
　　唐玄宗将登泰山，益州进白骡至，洁朗丰润，权奇伟异。上遂亲乘之。柔习安便，不知登降之劳也。告成礼毕，复乘而下。才及山址，上休息未久，有司言白骡无疾而殪。上叹异久之，谥之曰“白骡将军”。 命有司具椟，垒石为墓。墓在封禅坛北数里，至今存焉。（出《开天传信记》）

 
　　推磨骡

 
　　临洛市中百姓，有推磨盲骡无故死，因卖之。屠者剖腹中，得二石，大如合拳，紫色赤斑，莹润可爱。（出《酉阳杂俎》）

 
　　驴

 
　　僧朗

 
　　晋僧朗住金榆山，及卒，所乘驴上山失之。时有人见者，乃金驴矣。樵者往往听其鸣响。土人言 ：“金驴一鸣，天下太平 。”（出《酉阳杂俎》）

 
　　厌达国

 
　　西域厌达国，有寺户以数头驴运粮上山，无人驱逐，自能往返，寅发午至，不差晷刻。（出《酉阳杂俎》）

 
　　村人供僧

 
　　世有村人供于僧者，祈其密言。僧绐之曰 ：“驴 。”其人遂日夕念之。经数岁，照水，见青毛驴附于背。凡有疾病魅鬼，其人至其所立愈。后知其诈，咒效亦歇。（出《酉阳杂俎》）

 
　　张高

 
　　长安张高者转货于市，资累巨万，有一驴，育之久矣。唐元和十二年秋八月，高死，十三日，妻命其子和乘往近郊，营饭僧之具。出里门，驴不复行，击之即卧。乘而鞭之，驴忽顾和曰 ：“汝何击我？”和曰 ：“我家用钱二万以致汝，汝不行，安得不击也？”和甚惊。驴又曰 ：“钱二万不说，父骑我二十余年，吾今告汝人道兽道之倚伏，若车轮然，未始有定。吾前生负汝父力，故为驴酬之。无何，汝饲吾丰。昨夜汝父就吾算，侵汝钱一缗半矣。汝父常骑我，我固不辞。吾不负汝，汝不当骑我。汝强骑我， 我亦骑汝。 汝我交骑，何劫能止？以吾之肌肤，不啻直二万钱也。只负汝一缗半，出门货之，人酬尔。然而无的取者，以他人不负吾钱也。麸行王胡子负吾二缗，吾不负其力，取其缗半还汝，半缗充口食，以终驴限耳。“和牵归，以告其母。母泣曰 ：“郎骑汝年深，固甚劳苦。缗半钱何足惜，将舍债丰秣而长生乎？”驴摆头。又曰 ：“卖而取钱乎？”乃点头。遽令货之，人酬不过缗半，且无必取者。牵入西市麸行，逢一人长而胡者。乃与缗半易，问之，其姓曰王。自是连雨，数日乃晴。和觇之，驴已死矣，王竟不得骑，又不负之验也。和东邻有金吾郎将张达，其妻，李之出也。余尝造焉，云见驴言之夕， 遂闻其事。且以戒贪昧者，故备书之。（出《续玄怪录》）

 
　　东市人

 
　　开成初，东市百姓丧父， 骑驴市凶具， 行百步，驴忽语曰：“我姓白名元通，负君家力已足，勿复骑我。南市卖麸家，欠我钱五千四百文，我又负君钱数，亦如之。今可卖我 。”其人惊异，即牵往。旋访主卖之。驴甚壮，报价只及五千。及诣麸行，乃得五千四百文，因卖之。两宿而死。（出《酉阳杂俎》）

 
　　贺世伯

 
　　北齐时，曲安贺世伯年余六十，家有小驴，未经调习，使儿乘之，二儿更亦被扑。世伯嗤之曰 ：“伫劣小子，诚无堪。我虽年老，不须鞴鞍，犹能控制 。”遂即踯上。驴惊迅跳走，世伯荒忙跳下，仅得免扑。其夜在堂内，与所亲宴聚。世伯欲睡，忽然惊起，以手掩额。家人怪问，云 ：“吾梦调此驴，以杖击之，误打吾额。今痛热如汤，肿大如梨 。”往看其驴，在他村外。其人因病而死。（出《广古今五行记》）

 
　　王甲

 
　　隋大业中，洛人有姓王者常持五戒，时言未然之事，闾里敬信之。一旦，忽谓人曰 ：“今当有人牵驴一头送来 。”至日午，果有一人牵驴一头送来，涕泣说言，早丧父，其母寡，养一男一女。女嫁而母亡，二十年矣。寒食日，持酒食祭墓，此人乘驴而往。墓在伊水东，欲渡伊水，驴不肯行。鞭其头面伤，流血。既至墓所，放驴而祭，俄失其驴。其日，妹在兄家，忽见其母入来，头面流血，形容毁悴，号泣告女 ：“我生时，避汝兄送米五斗与汝，坐得此罪。报受驴身，偿汝兄五年矣。今日欲渡伊水，水深畏之，汝兄鞭挞我，头面尽破，仍期还家更苦打我。我走来告汝，吾今偿债垂毕，何太非理相苦也 。”言讫出门，寻之不见，唯见驴头面流血，如母伤状，女抱以号泣。兄回，怪而问之。女以状告。于是兄妹抱持恸哭，驴亦涕泣皆流，不食水草。兄妹跪请。若是母者，愿为食草。驴即为食，即而复止。兄妹莫如之何，遂备刍粟，送王五戒处。后死，兄妹收葬焉。（出《法苑珠林》）

 
　　汤安仁

 
　　唐京兆汤安仁家富，素事慈门寺僧，以义宁元年，忽有客寄其家停止。客盗他驴，于家杀之，以驴皮遗安仁。至贞观三年，安仁遂见一人于路，谓安仁曰 ：“追汝使明日至，汝当死也 。”安仁惧，迳至慈门寺，坐佛殿中，经宿不出。明日，果有三骑并步卒数十人，皆兵仗入寺。遥见安仁，呼汤安仁。不应而念诵愈专。鬼相谓曰 ：“昨日不即取，今修福如此，何由可得？”因相与去。留一人守之， 守之者谓安仁曰 ：“君往日杀驴，驴今诉君。使我等来摄君耳。终须共对，不去何益。安仁遥答曰 ：“往日他盗自杀驴，但以皮与我耳。非我杀，何为见追？诸君还，为我语驴，我本不杀汝，然今又为汝追福，于汝有利，当舍我也 。”此人许诺，曰 ：“驴若不许，我明日更来，如其许者，不来矣 。”言毕而出。明日遂不来。安仁于是为驴追福，举家持戒菜食云尔。卢文砺说之，安仁今见在。（出《法苑珠林》）

 
　　王薰

 
　　天宝初，有王薰者，居长安延寿里中。常一夕，有三数辈挈食，会薰所居。既饭食，烛前忽有巨臂出烛影下。薰与诸友且惧，相与观之， 其臂色黑，而有毛甚多。 未几，影外有语曰：“君有会，不能一见呼耶？愿得少肉置掌中。“薰莫测其由，即与之，其臂遂引去。少顷，又伸其臂曰 ：“幸君与我肉，今食且尽，愿君更赐之 。”薰又置肉于掌中，已而又去。于是相与谋曰 ：“此必怪也，伺其再来，当断其臂 。”顷之果来，找剑斩之。臂既堕，其身亦远。俯而视之，乃一驴足，血流满地。明日，因以血踪寻之，直入里中民家，即以事问民，民曰：“家养一驴，且二十年矣。夜失一足，有似刃而断者焉。方骇之 。”薰具言其事，即杀而食之。（出《宣室志》）